ISSN: 0213-3563
LA DOCTRINA DE LOS CUATRO ELEMENTOS DE CRISIPO:
SU LUGAR EN LA TEORÍA ESTOICA DE LA
CONFLAGRACIÓN Y SUS ORÍGENES EN ANAXÍMENES
Chrysippus’ doctrine of the four elements: its place in the Stoic theory
of the conflagration and its origins in Anaximenes
Ricardo Salles
Universidad Nacional Autónoma de México
Recibido: 2 de febrero de 2015
Aceptado: 2 de junio de 2015
RESUMEN
En este trabajo discuto el argumento de Crisipo a favor de la indes-
tructibilidad del cosmos que aparece en Eusebio, Praeparatio Evangelica
15.18.1-3. Este argumento complementa al que aparece en Plutarco, De
Stoicorum Repugnantiis 1052C, pero descansa sobre una base distinta, a
saber, la teoría de la disolución de los cuerpos complejos en los cuatro
elementos y la teoría sobre cómo estos últimos se transforman los unos
en los otros. Según veremos, existen antecedentes importantes de estas
teorías en Anaxímenes y su teoría del cambio. Al final, me ocupo de dos
objeciones que los propios estoicos formularon en contra del argumento
de Crisipo.
Palabras clave: cosmología antigua; monismos material; física estoica
ABSTRACT
In the present paper I discuss Chrysippus’ argument for the indes-
tructibility of the cosmos at the conflagration at Eusebius, Praeparatio
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
34 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
Evangelica 15.18.1-3. This argument complements another Chrysippean
argument for the indestructibility the cosmos (Plutarch, De Stoicorum Re-
pugnantiis 1052C), but it proceeds from a different basis: the theory of the
dissolution of complex bodies into the four elements and the theory of the
reciprocal change of the four elements. As I shall argue, there are impor-
tant precedents for this argument in Anaximenes and his theory of change.
I conclude by looking at two anti-Chrysippean Stoic arguments for the
destructibility of the cosmos at the conflagration.
Key words: ancient cosmology; material monism; Stoic physics
Un elemento importante de la física estoica es su teoría de la confla-
gración o ἐκπύρωσις, un incendio gigante que se apodera del cosmos y
lo consume por completo1. Al finalizar la conflagración, afirma la teoría,
ocurre una nueva cosmogonía en la cual el cosmos se regenera enteramente
y vuelve a cobrar su estado actual. Al final de este nuevo ciclo, sin embar-
go, ocurre una nueva conflagración, seguida de una nueva reconstitución y
el mismo proceso se repite paso por paso infinitas veces. Una cuestión que
debatieron los estoicos es la de si, cada vez que ocurre una conflagración,
el cosmos es destruído (φθαρῆναι) o ‘muere’ (ἀποθνήσκειν). Según ciertas
fuentes –recojidas por von Arnim en Stoicorum Veterum Fragmenta (SVF)
2.585-595– algunos estoicos respondieron afirmativamente. La razón adu-
cida es que la conflagración no es un simple cambio de estado de un mismo
sujeto como lo sería, por ejemplo, el de una misma persona que cambia del
estado de sueño al estado de vigilia. En este proceso, el sujeto del cambio
–la persona dormida que se despierta– no deja de existir en ningún mo-
mento y conserva su identidad a lo largo del cambio. Pero esto, sostienen
dichos estoicos, no sucede en la conflagración. En ella ocurre, más bien,
un cambio sustantivo en el cual el cosmos deja literalmente de existir du-
rante un cierto tiempo, a saber, desde que termina la conflagración hasta
que inicia la nueva cosmogonía. Sin embargo, la postura más importante
dentro de la escuela estoica fue la de Crisipo, según el cual, al ocurrir una
conflagración, el cosmos no se destruye: sólo cambia de estado sin nunca
dejar de existir. Para sustentar esta postura, Crisipo formuló al menos dos
argumentos. El primero, fundado en la distinción entre alma y cuerpo, es
1. Para el estudio de las principales fuentes sobre la cosmología estoica véase
Hahm 1977, Long-Sedley 1987: 274-312, Furley 1999, Frede 2005, Gourinat
2009, Salles 2005 y 2009, y Boeri-Salles 2014: 377-475.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 35
recogido por Plutarco en De Stoicorum Repugnantiis 1052C (SVF 2.604,
LS 46E, BS 18.6).2. El segundo argumento, en cambio, no recurre a la dis-
tinción entre alma y cuerpo, sino (a) a la doctrina de los elementos, es
decir, a la teoría sobre la naturaleza de los componentes materiales básicos
del cosmos, a saber, el fuego, el aire, el agua y la tierra y (b) a la teoría so-
bre la composición material de los cuerpos que explica cómo los cuerpos
se componen a partir de los elementos. Este segundo argumento, objeto
del presente artículo, figura en Eusebio, Praeparatio Evangelica 15.18.1-
3 (SVF 2.596, LS 46K, BS 18.7). En el primer apartado, empiezo con una
descripción breve de su funcionamiento. Según intentaré mostrar en los
apartados 2 y 3, el argumento depende estrechamente de la teoría de los
elementos que el propio Crisipo desarrolló y que parece tener su origen
en el presocrático Anaxímenes. Al final, en el cuarto apartado, me referiré
a dos argumentos que se apartan de Crisipo y que pretenden establecer, en
su contra, que la conflagración sí implica la destrucción del cosmos.
1. El argumento de Crisipo a favor de la indestructibilidad del
cosmos
El texto de Eusebio en que aparece el argumento de Crisipo es un pasaje
clasificado por Diels como el fragmento 36 de Ario Dídimo (DG 468, 14-
469, 6).
T1: Eusebio, PE 15.18.1-3
Ἀρέσκει δὲ τοῖς πρεσβυτάτοις τῶν ἀπὸ τῆς αἱρέσεως ταύτης ἐξαιθεροῦσ-
θαι πάντα, κατὰ περιόδους τινὰς τὰς μεγίστας εἰς πῦρ αἰθερῶδες ἀναλυο-
μένων πάντων.
Καὶ ἑξῆς ἐπάγει·
Ἐκ τούτων δὲ δῆλον ὅτι Χρύσιππος ἐπὶ τῆς οὐσίας οὐ ταύτην παρεί-
ληφε τὴν σύγχυσιν· ἀδύνατον γάρ· ἀλλὰ τὴν ἀντὶ τῆς μεταβολῆς λεγομένην.
οὐ γὰρ ἐπὶ τῆς τοῦ κόσμου κατὰ περιόδους τὰς μεγίστας γινομένης φθορᾶς
κυρίως παραλαμβάνουσι τὴν φθορὰν οἱ τὴν εἰς πῦρ ἀνάλυσιν τῶν ὅλων δογματί-
ζοντες, ἣν δὴ καλοῦσιν ἐκπύρωσιν, ἀλλ’ ἀντὶ τῆς κατὰ φύσιν μεταβολῆς χρῶνται
τῇ προσηγορίᾳ τῆς φθορᾶς.
“Para los miembros más antiguos de esta escuela, es cosa establecida que,
según ciertos períodos máximos, todas las cosas se vuelven éter al disolverse
2. Para un estudio pormenorizado de este primer argumento véase Salles 2009.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
36 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
todas en fuego etéreo.” Y enseguida [Ario Dídimo] agrega: “a partir de estas
cosas es manifiesto que Crisipo no ha admitido esta cofusión respecto de la
substancia (pues esto es imposible), sino la que se llama <‘cofusión’> en vez
de ‘transformación’. En efecto, en la destrucción periódica del cosmos que se
produce según períodos máximos, los que sostienen la disolución de todas las
cosas en fuego (a lo cual, por cierto, llaman ‘conflagración’), no admiten que
haya una destrucción en sentido estricto, sino que usan el término ‘destruc-
ción’ en lugar del de ‘transformación natural’”.
La idea central del pasaje es que, para Crisipo, la disolución del cosmos
en fuego durante la conflagración no conlleva su destrucción. Cabe notar
que el texto no define el concepto de destrucción (φθορά) en términos de
la pérdida de lo que los estoicos suelen llamar la ‘cualidad peculiar’ (ἰδία
ποιότης) como ocurre en otros textos que también definen este concepto y
en los cuales se sugiere efectivamente que un individuo X se destruye sólo
cuando cuando X pierde su cualidad peculiar3. El texto de Eusebio define
el concepto de destrucción más bien por oposición al de ‘transformación’
natural (κατὰ φύσιν μεταβολή). Gracias a otras fuentes, sabemos que para los
estoicos la μεταβολή es un tipo de cambio en el cual su sujeto modifica su
estado o sus cualidades, sin dejar de existir en ningún momento. Por ejem-
plo, una de esas fuentes, Galeno, señala que para los estoicos “en efecto, lo
que se transforma es el sustrato y su transformación ocurre conforme a la
sucesión de cualidades [en ese sustrato]” (SVF 2.409: τὸ μὲν γὰρ μεταβάλλον
ἐστὶ τὸ ὑποκείμενον, ἡ μεταβολὴ δὲ αὐτοῦ κατὰ τὴν τῶν ποιοτήτων ἀμοιβὴν
γίνεται)4. Esta noción de transformación como simple cambio de estado o de
cualidad (no esencial) implicaría entonces que, de acuerdo con T1, Crisipo
sostiene que, cuando ocurre la conflagración, el cosmos no deja de exitir
sino que simplemente cambia de estado o cualidad (no esencial). T1, sin
embargo, no explica la razones que adujo Crisipo para sostener esta tesis.
Pero el texto nos proporciona una pista para dar con estas razones: la idea de
que en la conflagración ‘todas las cosas se disuelven en fuego etéreo’ (εἰς πῦρ
αἰθερῶδες ἀναλυομένων πάντων). Esto representa una pista valiosa porque,
como lo apuntan algunas fuentes que examinaremos en el próximo apartado
y en el apartado tercero, Crisipo desarrolló una teoría muy detallada sobre
3. Véase por ejemplo Estobeo 118, 14-17 (EK 96, FDS 844, LS 28D, BS 3.6)
donde, hablando de Posidonio, se define la ‘eliminación’ (ἀναίρεσις) de un individuo,
término sinónimo de φθορά, como la pérdida de su ‘cualidad propia’ (ἑκάστου
ποιότης), término sinónimo de ἰδία ποιότης. Véase también la definición de Boeto en
SVF 3 Boëthus Sidonius 7 (BS 18.12).
4. Cf. SVF 2.318 (BS 14.3) y 2.324.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 37
la composición material de los cuerpos en la cual el concepto de disolución
(ἀνάλυσις) cumple una función técnica central. Según esta teoría, todos los
cuerpos, incluyendo el cosmos en su totalidad, están enteramente compues-
tos de fuego comprimido. La ‘disolución’ en fuego de un cuerpo correspon-
de el proceso mediante el cual la masa de fuego que constituye a ese cuerpo
se expande: antes de la disolución, el fuego se halla comprimido y, una vez
terminada, el fuego recobra el aspecto y las propiedades del fuego ordinario.
En este proceso, sostiene la teoría, lo único que se pierde es el estado mismo
de compresión del fuego. En esa medida, al ocurrir la conflagración, el fuego
que constituye al cosmos sólo sufre un cambio de estado. De esta conclusión
por sí sola no se sigue que, por lo tanto, al ocurrir la conflagración, el cosmos
mismo sólo cambia de estado como lo afirma el argumento de Crisipo en T1.
Para alcanzar esta conclusión es preciso sostener, además, que la identidad
del cosmos depende enteramente de su composición material. Esta tesis adi-
cional también se encuentra Crisipo. Según veremos en el cuarto apartado,
él argumenta en el contexto de su cosmología que lo que fija la identidad del
cosmos es aquello de lo cual está compuesto y, en concreto, que el cosmos es
su fuego constitutivo. Es sólo a través de la conjunción de todas estas ideas
que podemos entender cabalmente el argumento de Crisipo a favor de la
indestructibilidad del cosmos en T1.
2. Disolución y teoría de elementos
La teoría de Crisipo acerca de la composición material de los cuerpos
forma parte de su doctrina de los elementos. La principal fuente sobre esta
teoría es un pasaje que aparece en las páginas 129 y 130 del tomo primero de
la Antología de Estobeo, que Diels clasifica como el fragmento 21 de Ario
Dídimo y que von Arnim incluye en SVF 2.413 (LS 47A, BS 15.4). El pasaje
ha sido muy discutido por los estudiosos recientes de la física estoica, pues
plantea diversos problemas filológicos que dificultan su interpretación5. En
este artículo, no pretendo ofrecer una interpretación global del pasaje, tarea
a la que me dedico en otro trabajo6. Aquí me limitaré únicamente destacar
algunas de las ideas generales que éste desarrolla sobre cómo, según Crisipo,
todo cuerpo es susceptible de disolverse en fuego.
5. Véase Diels 1899: 38-39, Bréhier 1951: 138 n. 1, Gould 1970: 119-120,
Lapidge 1973: 271, Long-Sedley 1987: 2.278, Cooper 2009: 94-95 y 95 n. 6 y
Boeri-Salles 2014: 384-385 y 387-389.
6. Véase (...).
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
38 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
De acuerdo con la teoría de los elementos que Ario Dídimo atribuye a
Crisipo en este texto, todo cuerpo es susceptible de ‘disolverse’ (ἀναλύεσθαι,
διαλύεσθαι) en fuego mediante uno o dos procesos sucesivos dependiendo
de si el cuerpo que se disuelve es elemental o no-elemental. Los cuerpos no-
elementales son, de acuerdo con los estoicos, aquellos que se generan por la
mixtura de dos o más de los cuatro elementos básicos, es decir, fuego, aire,
agua o tierra. La disolución en fuego de estos cuerpos no-elementales invo-
lucra dos procesos. En primer lugar, cuando son expuestos a una fuente de
calor intenso, dichos cuerpos se descomponen en porciones de los elementos
de los cuales están compuestos. Por ejemplo, supongamos que un cuerpo no-
elemental C está compuesto de la mixtura de dos porciones de fuego, dos de
aire, tres de agua y cinco de tierra. Pues bien, la primera etapa de la disolución
en fuego de este cuerpo C consiste precisamente en la descomposición de C
en esas doce porciones de los cuatro elementos. El resultado es simplemente
dos porciones de fuego, dos de aire, tres de agua y cinco de tierra. Al concluir
esta etapa empieza la segunda, la cual consiste en un proceso distinto, en el cual
las porciones de aire, agua y tierra ya obtenidas se expanden y se convierten
en fuego. Es importante notar que, según Crisipo, esta expansión no es, ella
misma, una descomposición análoga a la de la primera etapa: las masas de aire,
agua y tierra que se obtienen en la primera etapa no se descomponen a su vez
en algo más básico, sino que simplemente aumentan su volumen y, al hacerlo,
se convierten en fuego. Estos dos procesos sucesivos, de descomposión prime-
ro y de expansión después, explican cómo un cuerpo no-elemental es disuelto
en fuego. En cambio, lo que explica que cuerpos elementales como el aire, el
agua y la tierra puedan disolverse en fuego es simplemente su expansión. En su
caso, no se requiere una descomposición previa en cuerpos elementales, pues
el aire, el agua y la tierra ya son, ellos mismos, elementales.
Esta teoría descansa sobre una concepción de los cuatro elementos según
la cual los cuatro elementos tienen distintas densidades y se transforman los
unos en los otros por un cambio de volumen. Como veremos en un instan-
te, dentro de este esquema el fuego ocupa un lugar privilegiado. El fuego es
aquello a partir de lo cual los otros tres elementos se generan por contracción,
es decir, por una disminución de su volumen, y el fuego es también aquello
en lo cual el aire, el agua y la tierra se transforman cuando vuelve a expandirse
el fuego comprimido que los constituye. Por ejemplo, cuando una masa F de
fuego se contrae, F se transforma en una masa de aire. Si F se contrae aún más,
se transforma en una masa de agua. Y si, a partir de ese punto, F se contrae
aún más, se transforma en una masa de tierra. De manera inversa, si al haber
alcanzado este alto grado de contracción, F se expande hasta cierto punto, se
transforma primero en una masa de agua. Si se expande más, se transforma
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 39
en una masa de aire. Y si se expande aún más, F vuelve a transformarse en
la masa ordinaria de fuego que era al principio. Veamos la parte del texto de
Estobeo donde aparece este idea.
T2: Estobeo, Ecl. 1.129, 15-21
κατὰ μὲν τὸν λόγον τοῦτον
αὐτοτελῶς λεγομένου τοῦ πυρὸς στοιχείου· οὐ μετ’ ἄλλου
γάρ· κατὰ δὲ τὸν πρότερον καὶ μετ’ ἄλλων συστατικὸν
εἶναι, πρώτης μὲν γιγνομένης τῆς ἐκ πυρὸς κατὰ σύστα-
σιν εἰς ἀέρα μεταβολῆς, δευτέρας δ’ ἀπὸ τούτου εἰς ὕδωρ,
τρίτης δ’ ἔτι μᾶλλον κατὰ τὸ ἀνάλογον συνισταμένου τοῦ
ὕδατος εἰς γῆν.
Si bien de acuerdo con esta definición se dice que el fuego es perfectamen-
te elemental –en efecto, no se da junto con otro– según la definición anterior
también es constitutivo junto con los otros, pues la primera transformación
que se produce es del fuego, por condensación, en aire; la segunda, de éste
en agua; y la tercera, por analogía, en tierra al condensarse en mayor medida
el agua.
La idea de que el aire, el agua y la tierra son efectivamente fuego compri-
mido es una consecuencia necesaria de lo que se afirma en estas líneas. Esto
es así por dos razones. La primera es que el texto indica claramente que es
por expansión que el fuego se transforma en aire por expansión, que el aire se
transforma en agua y que el agua se transforma en tierra. Por lo tanto, a menos
que al contraerse el fuego deje de ser fuego, de esto se sigue que el aire es fue-
go comprimido. Pero si el aire es fuego comprimido, entonces por analogía,
el agua también sería aire comprimido y la tierra también agua comprimida.
Pero si esto es así, entonces por transitividad, se sigue que el agua y la tierra
serían, ellos también, fuego comprimido. La segunda razón es de carácter fi-
lológico: no se afirmar en ninguna parte del texto que el fuego deje de ser
fuego al contraerse. Al contrario, se sugiere que el fuego sigue siendo fuego a
lo largo de sus transformaciones. Consideremos, por ejemplo, la oración en la
línea 129, 20-21: ‘el tercer [cambio por compresión ocurre] cuando, por ana-
logía, el agua se comprime aún más en tierra’. Aparentemente, esto significaría
que para Crisipo el cuerpo que se transforma en tierra no es fuego, sino agua
pues es el agua, nos dice el texto, la que ‘se comprime aún más en tierra’. Pero
ésta no puede ser la idea original de Crisipo. De hecho, si quisiéramos inter-
pretarla literalmente, sería difícil entender la tesis de que el agua se comprime
‘en mayor medida’ (ἔτι μᾶλλον). En efecto, el agua sólo podría contraerse ‘en
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
40 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
mayor medida’ en este tercer cambio si, en los cambios anteriores, ya se hu-
biera contraído. Pero el problema es que el agua se genera al término del se-
gundo cambio: antes de ese cambio, el agua no existía. Por lo tanto, el primer
y el segundo cambio no pueden ser una contracción del agua.
En vista de este problema filológico que plantea la interpretación de la
oración de la línea 129, 20-21 del texto, cabe concluir que esa oración es un
disparate lógico si se la interpreta literalmente y hay que evitar interpretarla
de eso modo. De hecho, la idea original de Crisipo pudo haber sido muy dis-
tinta. Una hipótesis es justamente que, para él, cuando el agua se transforma
en tierra, lo que sucede en realidad es que existe un cuerpo, distinto del agua,
que se comprime más de lo que se ha comprimido en los cambios anteriores y
es la compresión de este cuerpo la que genera la tierra. Por lo tanto, dado que
el fuego es el cuerpo que se comprimió en los dos cambios anteriores, debe
ser fuego el cuerpo que, al comprimirse, genera la tierra. Y de esto, claro, se
sigue que la tierra, al igual que el aire y el agua, es fuego comprimido. Lo mis-
mo se aplicaría, mutatis mutandis, a los cuerpos no-elementales y al cosmos
en su totalidad. Según Crisipo, los cuerpos no-elementales, están compuesto
de distintas porciones de fuego, aire, agua y tierra. Pero dado que ese aire,
esa agua y esa tierra son, ellos, fuego comprimido, todo cuerpo no-elemental
está compuesto, en última instancia, de diversas masas de fuego dotadas de
diversos grados de compresión. En esa medida, todo cuerpo no-elemental
está, él también, compuesto de una gran masa de fuego comprimido.
3. Anaxímenes y Crisipo
La tesis de Crisipo de que todo cuerpo está hecho de fuego comprimido
tiene un antecedente importante en Anaxímenes. La teoría de los elementos de
Anaxímenes aparece en los textos 13B1 y 13A5-9 en la numeración de Diels.
Cito a continuación el testimonio de Simplicio, el más detallado de todos.
T3: Simplicio, in Phys. 24, 26-25, 1 (DK 13A5)
Ἀναξιμένης δὲ Εὐρυστράτου Μιλήσιος, ἑταῖρος γεγονὼς Ἀναξιμάνδρου, μίαν
μὲν καὶ αὐτὸς τὴν ὑποκειμένην φύσιν καὶ ἄπειρόν φησιν ὥσπερ ἐκεῖνος,
οὐκ ἀόριστον δὲ ὥσπερ ἐκεῖνος, ἀλλὰ ὡρισμένην, ἀέρα λέγων αὐτήν· δια-
φέρειν δὲ μανότητι καὶ πυκνότητι κατὰ τὰς οὐσίας. καὶ ἀραιούμενον μὲν πῦρ
γίνεσθαι, πυκνούμενον δὲ ἄνεμον, εἶτα νέφος, ἔτι δὲ μᾶλλον ὕδωρ, εἶτα γῆν,
εἶτα λίθους, τὰ δὲ ἄλλα ἐκ τούτων. κίνησιν δὲ καὶ οὗτος ἀίδιον ποιεῖ, δι’ ἣν
καὶ τὴν μεταβολὴν γίνεσθαι.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 41
Anaxímenes, hijo de Eurístrato, de Mileto, compañero de Anaximandro,
también dice, como él, que la naturaleza que subyace es una e infinita, pero no
indeterminada como Anaximandro dijo, sino determinada, pues la identifica
con el aire y difiere en su naturaleza substancial por rareza y densidad. Al ra-
refacerse se vuelve fuego, al espesarse se vuelve viento y después nube y, en en-
seguida (al espesarse aún más) agua, luego tierra luego piedras, y el resto de las
cosas se generan a partir de éstos. Él también hace del movimiento algo eterno
y dice que el cambio también se genera a través de él. [Trad. Eggers Lan - Juliá]
Al gual que en Crisipo, en Anaxímenes la transformación recíproca de
los elementos se da por contracción y expansión, aunque la terminología
de Anaxímenes es ligeramente distinta. En lugar del término del término de
σύστασις que hallamos en Crisipo y que traduje como ‘condensación’, Anaxí-
menes emplea el término de πυκνότης que debe traducirse como ‘espesamien-
to’. Y en lugar del término de διάχυσις usado por Crisipo y que traduje como
‘dispersión’, Anaxímenes emplea el término de μανότης que debe traducirse
como ‘rarefacción’. Pero se trata de diferencias terminológicas que son, hasta
cierto punto, menores. Asimismo, la lista de los elementos en Anaxímenes
aquí no es la lista estándar de los cuatro elementos que aparece en Crisipo
y que parece provenir de Empédocles, a saber el fuego, el aire, el agua y la
tierra7. La lista de Anaxímenes incluye, además, el viento, la nube y la piedra.
Sin embargo, éstos no parecen ser nuevos elementos, sino etapas en la trans-
formación de los cuatro elementos básicos. El viento y la nube son formas que
adquiere el aire cuando se está transformando en agua. La piedra es, a su vez,
una forma que puede tomar la piedra cuando interviene en la composición
de ciertos compuestos más complejos. Ahora bien, hay pruebas claras dentro
de este pasaje de que uno de los cuatro elementos básicos es más básico que
los otros tres, a saber, el aire. En efecto, los otros tres parecen ser resultados
de cambios en el volumen del aire. Consideremos por ejemplo la oración ‘al
rarefacerse se vuelve fuego, al espesarse se vuelve viento y después nube y, en
enseguida (al espesarse aún más) agua, luego tierra luego piedras, y el resto
de las cosas se generan a partir de éstos’ (καὶ ἀραιούμενον μὲν πῦρ γίνεσθαι,
πυκνούμενον δὲ ἄνεμον, εἶτα νέφος, ἔτι δὲ μᾶλλον ὕδωρ, εἶτα γῆν, εἶτα λίθους, τὰ
δὲ ἄλλα ἐκ τούτων). En esta oración, el sujeto de ἀραιούμενον y de γίνεσθαι es,
sin duda alguna, el aire que aparece en la oración anterior a través del acusati-
vo ἀέρα. Es el aire lo que se transforma en fuego por expansión o rarefacción.
Pero, si esto es así, entonces, la estructura gramatical de la oración implica
que el aire también debe ser el sujeto de πυκνούμενον: el aire nuevamente es el
7. Cf. DK 31A33, 31A37, 31B6.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
42 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
que se transforma por contracción, o espesamiento, en viento, nube, agua,
tierra y piedras. Podemos observar la misma estructura gramatical en al me-
nos dos de las otras cinco fuentes en que aparece esta teoría de Anaxímenes:
13A7-8. Por consiguiente, el aire es el sujeto de todos los cambios descritos
en T3. Y de esto se sigue que, según Anaxímenes, el fuego, el viento, la nube,
el agua, la tierra y las piedras no son otra cosa sino distintas formas de aire.
Anaxímenes y Crisipo coinciden en un idea fundamental. De acuerdo con
ambos, existe un elemento único que, al cambiar de volumen, genera a los
otros tres y los otros son simplemente formas de ese elemento básico. Anaxí-
menes y Crisipo sólo difieren el uno del otro en la manera cómo identifican
ese elemento. De acuerdo con Crisipo, es el fuego. De acuerdo con Anaxí-
menes, en cambio, es el aire.
Para definir mejor el monismo de Anaxímenes y Crisipo conviene marcar
un contraste entre su monismo y la teoría opuesta al monismo, según la cual,
ninguno de los cuatro elementos constituye a los otros tres. Existen distintas
versiones de esta teoría anti-monista en la filosofía antigua. Dos ejemplos,
son la teoría propuesta por Anaxágoras en DK 59B16 y la propuesta por
Heráclito en DK 22B30, 22B31A-B, 22B76 y 22B90. En Anaxágoras, si bien
los cuatro elementos son susceptibles de transformarse los unos en los otros,
no es claro que alguno de ellos sea el componente material de los otros tres
como ocurre en Anaxímenes y Crisipo8. En Heráclito, ocurre lo mismo. En
particular, DK 22B76 sugiere que cuando un elemento se transforma en otro
y, en particular, que cuando el fuego se transforma en aire, el primero se des-
truye (‘la muerte del fuego es nacimiento para el aire y la mierte del aire es
nacimiento para el agua’: πυρὸς θάνατος ἀέρι γένεσις, καὶ ἀέρος θάνατος ὕδατι
γένεσις). Contrariamente a lo que suponen Anaxímenes y Crisipo, para He-
ráclito la transformación de un elemento en otro es un cambio sustantivo en
que el elemento que se transforma no persiste9. Pero la teoría anti-monista en
8. Al respecto, véase Graham 2003: 329.
9. Para esta línea de interpretación de Heráclito, cf. Graham 1997: 12-24. Cf. Zeller-
Mondolfo 1961: 49-50: “Un continuo succedersi di squilibri, che continuamente si
invertono, è precisamente per Eraclito l’incessante trapasso dall’uno all’altro opposto
che costituisce il processo universale della realtà (divenire), il quale mancherebbe
nel mantenimento costante del l’equilibrio.Kirk insiste nel porre l’accento sulla
conservazione costante della misura e dell’equilibrio anche nelle cose singole, per
fondarvi la sua tesi della conservazione perenne del cosmo ed escludere dalla dottrina
eraclitea l’idea della conflagrazione periodiea o vicenda ciclica di formazione e
distruzione del mondo. Ma, come s’è detto, non gli sfugge d’altra parte che se Eraclito
non avesse ammesso il cambiare e perire anche per le cose apparentemente stabili
(montagne, rocce, etc.), avrebbe negato in esse la palintonos harmonie che assicura la
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 43
la cual deseo detenerme es la que propone Timeo, el personaje de Platón, en
Timeo 49B7-50A4.
T4: Platón, Tim. 49b7-50a4
πρῶτον μέν, ὃ δὴ νῦν ὕδωρ
ὠνομάκαμεν, πηγνύμενον ὡς δοκοῦμεν λίθους καὶ γῆν γιγνό-
μενον ὁρῶμεν, τηκόμενον δὲ καὶ διακρινόμενον αὖ ταὐτὸν
τοῦτο πνεῦμα καὶ ἀέρα, συγκαυθέντα δὲ ἀέρα πῦρ, ἀνάπαλιν
δὲ συγκριθὲν καὶ κατασβεσθὲν εἰς ἰδέαν τε ἀπιὸν αὖθις ἀέρος
πῦρ, καὶ πάλιν ἀέρα συνιόντα καὶ πυκνούμενον νέφος καὶ
ὁμίχλην, ἐκ δὲ τούτων ἔτι μᾶλλον συμπιλουμένων ῥέον ὕδωρ,
ἐξ ὕδατος δὲ γῆν καὶ λίθους αὖθις, κύκλον τε οὕτω διαδιδόντα
εἰς ἄλληλα, ὡς φαίνεται, τὴν γένεσιν. οὕτω δὴ τούτων οὐδέ-
ποτε τῶν αὐτῶν ἑκάστων φανταζομένων, ποῖον αὐτῶν ὡς
ὂν ὁτιοῦν τοῦτο καὶ οὐκ ἄλλο παγίως διισχυριζόμενος οὐκ
αἰσχυνεῖταί τις ἑαυτόν; οὐκ ἔστιν, ἀλλ’ ἀσφαλέστατα μακρῷ
περὶ τούτων τιθεμένους ὧδε λέγειν· ἀεὶ ὃ καθορῶμεν ἄλλοτε
ἄλλῃ γιγνόμενον, ὡς πῦρ, μὴ τοῦτο ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον ἑκά-
στοτε προσαγορεύειν [πῦρ], μηδὲ ὕδωρ τοῦτο ἀλλὰ τὸ τοιοῦτον
ἀεί, μηδὲ ἄλλο ποτὲ μηδὲν ὥς τινα ἔχον βεβαιότητα, ὅσα
δεικνύντες τῷ ῥήματι τῷ τόδε καὶ τοῦτο προσχρώμενοι
δηλοῦν ἡγούμεθά τι· φεύγει γὰρ οὐχ ὑπομένον τὴν τοῦ τόδε
καὶ τοῦτο καὶ τὴν τῷδε καὶ πᾶσαν ὅση μόνιμα ὡς ὄντα
αὐτὰ ἐνδείκνυται φάσις. ἀλλὰ ταῦτα μὲν ἕκαστα μὴ λέγειν,
τὸ δὲ τοιοῦτον ἀεὶ περιφερόμενον ὅμοιον ἑκάστου πέρι καὶ
συμπάντων οὕτω καλεῖν, καὶ δὴ καὶ πῦρ τὸ διὰ παντὸς
τοιοῦτον, καὶ ἅπαν ὅσονπερ ἂν ἔχῃ γένεσιν· ἐν ᾧ δὲ ἐγγιγνό-
μενα ἀεὶ ἕκαστα αὐτῶν φαντάζεται καὶ πάλιν ἐκεῖθεν ἀπόλ-
λυται, μόνον ἐκεῖνο αὖ προσαγορεύειν τῷ τε τοῦτο καὶ τῷ
τόδε προσχρωμένους ὀνόματι, τὸ δὲ ὁποιονοῦν τι, θερμὸν
ἢ λευκὸν ἢ καὶ ὁτιοῦν τῶν ἐναντίων, καὶ πάνθ’ ὅσα ἐκ
τούτων, μηδὲν ἐκεῖνο αὖ τούτων καλεῖν.
En primera instancia, tomemos lo que acabamos de denominar agua. Vemos
que cuando se solidifica, así creemos, se convierte en piedras y tierras, pero cuando
continuità della tramutazione fra gli opposti. Il che equivale a riconoscere non solo
che in ogni essere, sia il fuoco universale sia qualsiasi cosa particolare, Eraclito vedeva
la presenza e l’azione di tensioniopposte che ne fanno un divergente convergente, ma
altresi che appunto queste tensioni opposte determinano necessariamentein tutte
le cose l’ininterrotto (anche se lento e graduale) trapasso da un contrario all’altro”.
Estoy agradecido con Marcelo Boeri por esta referencia.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
44 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
se disuelve y separa, se convierte en viento y aire, y el aire, cuando se quema, en
fuego, y el fuego se vuelve a combinar, se apaga y retorna a la forma del aire, y el
aire torna a reunirse y condensarse en nube y niebla y de éstas, que se concentran
todavía más, fluye el agua; del agua, nuevamente tierra y piedras y así, como pare-
ce, se dan nacimiento en ciclo unos a otros. Por cierto, si ninguno de éstos se ma-
nifiesta nunca de la misma manera, ¿cómo no podría en ridículo quien afirmara sin
reservas que cualquiera de ellos es éste y no otro? Imposible; es mucho más seguro
hablar acerca de ellos suponiendo lo siguiente: cuando vemos que algo se convierte
permanentemente en otra cosa, por ejemplo el fuego, no hay que denominarlo en
toda ocasión ‘este’ <fuego>, sino siempre ‘lo que posee tal cualidad’ y no ‘este’
agua, sino siempre ‘lo que posee tal característica’, ni hay que tratar jamás nada de
aquello para lo que utilizamos los términos ‘eso’ y ‘esto’ para su designación, en la
creencia de que mostramos algo, como si poseyera alguna estabilidad, puesto que
lo que no permanece rehúye la aseveración del ‘eso’ y el ‘esto’ y la del ‘para esto’
y toda aquella que lo designe como si tuviera una cierta permanencia. Pero si bien
no es posible llamar a cada uno de ellos ‘esto’, lo que tiene tales características y
permanece siempre semejante en el ciclo de las mutaciones puede ser denominado
según las cualidades que posee, y así es fuego todo lo que posee en todo momento
tal rasgo e, igualmente, todo lo generado. Sólo aquello en lo que continuamente
aparece cada uno de ellos al nacer y en lo que nuevamente desaparece, debe ser
nombrado por medio de ‘esto’ y ‘eso’, pero a nada de lo que tiene alguna cualidad,
calor o blancura o cualquiera de los contrarios y todo lo que proviene de éstos, se
le puede aplicar la denomación de ‘aquello’. [Trad. Lisi]
La teoría de Timeo presupone, al igual que las de Anaxímenes y de Crisipo,
que los cuatro elementos se transforman el uno en el otro y que uno de ellos
–aparentemente el agua– es de cierto modo más básico que los otros tres. Pero
sea cual fuere ese modo, evidentemente no se trata del modo en que el aire o
el fuego son más básicos según Anaxímenes o Crisipo. En efecto, un aspecto
crucial de la teoría que aparece en T4 es que ninguno de los cuatro elementos
es un ‘esto’, es decir, algo definido. El significado exacto de esta doctrina ha
sido objeto de discusión entre los estudiosos de Platón. 10 Pero, bajo cualquier
interpretación, la teoría sugiere que, cuando una porción de agua se trans-
forma en aire por expansión o en tierra por compresión, se convierte en algo
indefinido que ya no es agua. Por consiguiente, hay una diferencia profunda
entre, por un lado, la teoría de Timeo y, por otro, las teorías de Anaxímenes y
Crisipo. En la de Timeo, no hay un elemento más básico que los otros tres en
el sentido fuerte de que los otros tres son formas expandidas o comprimidas
de ese elemento. En cambio, en las teorías de Anaxímenes y de Crisipo, hay
10. Para una recapitulación y evaluación de las principales posturas sobre este
problema, cf. Johansen, 2004: 92-136.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 45
un elemento más básico que los otros tres justamente en el sentido de que
los otros tres son formas expandidas o comprimidas de ese elemento. Más
adelante en el diálogo (50A-C), Timeo argumenta que, si bien ninguno de los
cuatro elementos constituye a los otros tres, existe un cuerpo más básico que
los cuatro elementos del cual ellos cuatro– así como todos los demás cuer-
pos– están materialmente compuestos de manera. Cuando los elementos se
transforman los unos en los otros, lo que ocurre realmente es que ese cuerpo
cambia de forma, de manera análoga, explica Timeo, en que una masa de oro
puede ir cambiando de forma cuando alguien está modelando todo tipo de
figuras a partir de ella. Ese cuerpo absolutamente básico es identificado por
Timeo como la ‘naturaleza que acoge a todos los cuerpos’ (50B6: τῆς τὰ πάντα
δεχομένης σώματα φύσεως) y, más generalmente, como el ‘receptáculo’ (49A6,
51A5, 73A3: ὑποδοχή). Sin embargo, en esta teoría del receptáculo del Timeo
no hay indicio alguno de que ese cuerpo absolutamente básico sea algo en lo
cual los elementos que se constituyen a partir de él puedan transformarse,
como sucede con el fuego en Crisipo o el aire en Anaxímenes. En la teoría
del Timeo, el receptáculo no es el resultado de ningún cambio, como puede
ocurrir con el fuego de Crisipo o el aire de Anaxímenes, sino simplemente el
sustrato material de todo cambio. Esta diferencia, aparentemente muy sutil,
es de crucial importancia en la teoría de la conflagración de Crisipo, pues la
conflagración es justamente un proceso de transformación del aire, el agua y
la tierra en fuego.
4. El problema de la identidad del cosmos
Hasta aquí hemos visto que en la teoría elemental de Crisipo el fuego
es más básico que los otros tres elementos en el sentido de que el aire, el
agua y la tierra son masas de fuego comprimido. Lo mismo se aplicaría,
mutatis mutandis, a los cuerpos no-elementales y al cosmos en su totalidad.
Según lo apuntamos en el apartado 2, Crisipo sostiene que los cuerpos no-
elementales están compuesto de distintas porciones de fuego, aire, agua y
tierra. Pero dado que ese aire, esa agua y esa tierra son fuego comprimido,
todo cuerpo no-elemental está compuesto, en última instancia, de diversas
masas de fuego dotadas de diversos grados de compresión. En esa medida,
todo cuerpo no-elemental está, él también, compuesto de una gran masa de
fuego comprimido.
Ahora bien ¿qué razones hay para atribuirle a Crisipo la tesis de que el
fuego constitutivo del cosmos es lo que fija identidad del cosmos? Sin esa
tesis el argumento de Crisipo a favor de la indestructibilidad del cosmos no
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
46 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
funciona, pues se sigue de que la conflagración sea un mera cambio de estado
del fuego constitutivo del cosmos la conclusión de que en la conflagración
el cosmos mismo sólo cambia de estado si suponemos que el cosmos es su
elemento constitutivo. De hecho, como veremos a continuación, hubo cier-
ta polémica al interior de la escuela estoica respecto de cuál es la verdadera
identidad del cosmos y, dentro de esa polémica, una de la posturas es preci-
samente la de que el cosmos es su fuego constitutivo. Una de las principales
fuentes respecto de esta polémica aparece en Diógenes Laercio.
T5: DL 7.137 (SVF 2.526, LS 44F, BS 12.3)
Λέγουσι δὲ κόσμον τριχῶς· αὐτόν τε τὸν θεὸν τὸν ἐκ τῆς
ἁπάσης οὐσίας ἰδίως ποιόν, ὃς δὴ ἄφθαρτός ἐστι καὶ ἀγένητος,
δημιουργὸς ὢν τῆς διακοσμήσεως, κατὰ χρόνων ποιὰς περιόδους
ἀναλίσκων εἰς ἑαυτὸν τὴν ἅπασαν οὐσίαν καὶ πάλιν ἐξ ἑαυτοῦ
γεννῶν· καὶ αὐτὴν δὲ τὴν διακόσμησιν τῶν ἀστέρων κόσμον
εἶναι λέγουσι· καὶ τρίτον τὸ συνεστηκὸς ἐξ ἀμφοῖν.
Aplican el término ‘cosmos’ de tres maneras: <el cosmos es> dios mismo,
individualmente cualificado a partir de toda la substancia, indestructible e in-
generable al ser el demiurgo de la ordenación cósmica y, según ciertos lap-
sos de tiempo cualitativamente determinados, al absorber en sí mismo toda la
substancia y generarla nuevamente a partir de sí mismo; asimismo dicen que el
cosmos es la ordenación misma de los astros y, en tercer lugar, <que es> es lo
compuesto de ambos.
El texto atribuye a los estoicos tres sentidos, o usos, del término ‘cosmos’.
La diferencia entre estos sentidos radica en cómo cada uno de ellos define
qué es el cosmos. El primer sentido es el que aquí más me interesa. De acuer-
do con él, el cosmos es el cuerpo –identificado con dios– que se constituye
a partir de la totalidad de la substancia. Más específicamente, es el cuerpo en
el cual todas las cosas se absorben y a partir del cual todas se generan. No
cabe duda que tal cuerpo es el fuego, pues como ya lo apuntamos, el fuego es
precisamente aquello que absorbe a todo lo que existe en el mundo sublunar
y aquello a partir de lo cual todas ellas vuelven a generarse. Pero, como aca-
bamos de ver en el apartado anterior, el cosmos está constituido de fuego y
lo que ocurre durante la conflagración es sencillamente un cambio de estado
de ese fuego. Por consiguiente, T5 es una prueba de que aquellos estoicos
que favorecieron el primer sentido de ‘cosmos’ sostenían que la identidad del
cosmos radica en su fuego constitutivo. Aunque T5 no asocia este sentido
de cosmos con Crisipo, hay buenas razones para pensar que él fue uno de los
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 47
estoicos que favorecieron ese primer sentido. De hecho, el propio Diógenes
Laercio argumenta poco después del pasaje citado en T5 que para Crisipo el
fuego celeste –que es de la misma naturaleza que el fuego ordinario y la úni-
ca diferencia entre ambos es que el primero es más sutil– es la parte rectora
del alma del cosmos. 11 Esta tesis presupone la identidad entre el cosmos y
su fuego constitutivo porque, según lo sugieren otras fuentes, los estoicos
sostienen que la identidad de un ser animado racional, como lo es el cosmos,
radica en precisamente en su alma12.
Quiero concluir esta trabajo con una referencia breve a dos argumentos
estoicos contrapuestos al argumento de Crisipo de la indestructibilidad del
cosmos. El primero de ellos se refiere justamente al problema de la identidad
del cosmos. El argumento está implícito en el segundo sentido de ‘cosmos’
que se presenta en T5. De acuerdo con el texto, en el segundo sentido de
‘cosmos’, el cosmos no se identifica con el fuego, como ocurre en el primer
sentido, sino con el ordenamiento cósmico o διακόσμησις. El texto no indica
qué se entiende aquí por ‘ordenamiento’, pero en todo caso debe tratarse de
algo que fija la identidad del cosmos y que se pierde cuando todas las cosas
se absorben o disuelven en fuego. El argumento sería entonces que, dado
que la identidad del cosmos se fija por su ordenamiento y dado que su or-
denamiento deja de existir cuando todas las cosas se absorben en fuego, se
sigue que el cosmos se destruye cuando ocurre la conflagración. El segundo
argumento contra Crisipo al que quisiera referirme aparece en el texto que
cito a continuación.
11. Cf. DL 7.139: “Crisipo en el [libro] primero de Sobre la providencia y
Posidonio en Sobre los dioses afirman que el cielo es la parte rectora del cosmos,
pero Cleantes que es el sol. En realidad, Crisipo, apartándose de lo anterior [afirma
que la parte rectora del cosmos es] la parte más pura del éter que hay en eso mismo
que él llama, “dios primero”, <el cual>, de modo sensible, se difunde a través de las
cosas que hay en el aire y a través de todos los animales y <de manera física a través
de> las plantas, mientras que, a través de la tierra misma, [dios se difunde] según la
disposición” (Χρύσιππος δ’ ἐν τῷ πρώτῳ Περὶ προνοίας καὶ Ποσειδώνιος ἐν τῷ Περὶ θεῶν
τὸν οὐρανόν φασι τὸ ἡγεμονικὸν τοῦ κόσμου, Κλεάνθης δὲ τὸν ἥλιον. ὁ μέντοι Χρύσιππος
διαφορώτερον πάλιν τὸ καθαρώτατον τοῦ αἰθέρος ἐν ταὐτῷ, ὃ καὶ πρῶτον θεὸν λέγει· <ὃν>
αἰσθητικῶς ὥσπερ κεχωρηκέναι διὰ τῶν ἐν ἀέρι καὶ διὰ τῶν ζῴων ἁπάντων καὶ <φυσικῶς
διὰ τῶν> φυτῶν· διὰ δὲ τῆς γῆς αὐτῆς καθ’ ἕξιν).
12. Véase por ejemplo Eusebio PE 15. 20. 6 (SVF 2.809, LS 53W): “Nosotros
mismos persistimos cuando nuestra alma se ha vuelto separada del cuerpo”
(διαμένομεν ἡμεῖς ψυχαὶ γενόμενοι τοῦ σώματος χωρισθέντες). Cf. Ps. Platón, Alcibiades
(129D-131B) y Aristóteles, NE 1168b31-1169a3 y 1177b26-1178a22.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
48 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
T6: DL 7.141 (SVF 2.589, LS 46J, BS 18.9)
Οὗ γὰρ τὰ μέρη φθαρτά ἐστι, καὶ τὸ ὅλον· τὰ δὲ μέρη τοῦ κόσμου φθαρτά (εἰς
ἄλληλα γὰρ μεταβάλλει)· φθαρτὸς ἄρα ὁ κόσμος.
Y aquello cuyas partes son destructibles, también lo es en su totalidad; pero
las partes del cosmos son destructibles puesto que se transforman las unas en
las otras; por lo tanto, el cosmos es destructible.
Las ‘partes’ del cosmos a las que se refiere este argumento son, sin duda,
los cuatro elementos. En efecto, según T6, las ‘partes’ del cosmos se transfor-
man las unas en las otras, pero es improbable que los autores del argumento
sostuvieran que hay cuerpos no-elementales que se transforman los unos en
los otros. La idea central del argumento sería entonces que el aire, el agua y la
tierra se destruyen al transformarse en fuego y, por consiguiente, que al me-
nos estas tres partes importantes del cosmos se destruyen en la conflagración.
Es discutible si, como prentenden los autores del argumento, la destrucción
de estas tres partes del cosmos implica la destrucción misma del cosmos. Pero
en todo caso, el argumento parte de supuestos diametralmente opuestos a la
teoría de los elementos de Crisipo. En efecto, la idea de que los elementos se
destruyen cuando se transforman los unos en los otros implica que el fuego
deja de ser fuego al transformarse en aire, agua o tierra. Pero si esto es así,
se sigue que estos tres elementos no pueden consistir en fuego comprimido
como sostiene Crisipo.
¿Qué pudo haber llevado a los autores de este argumento a apartarse de
Crisipo de forma tan radical? Una posibilidad es que quisieron evitar un
problema obvio que parece amenazar a la teoría de Crisipo. Si el aire, el agua
o la tierra son fuego comprimido, como sostiene Crisipo, se sigue que una
porción de aire tiene que poseer, por una parte, las cualidades que la identi-
fican como una porción de aire y, por otra, las cualidades que lo identifican
como una porción de fuego. Sin embargo, según la física estoica, la cualidad
característica del aire es el poder de enfriar y la cualidad característica del
fuego es el poder de calentar. Por lo tanto, toda porción de aire tendría que
tener, al mismo tiempo, el poder de enfriar y el poder de calentar. Es discu-
tible si la teoría de Crisipo efectivamente a esta conclusión absurda. Pero
si conduce ella, esto constituye por sí mismo una buena razón que podría
tener un estoico para rechazar la teoría de Crisipo. No hay pruebas de que
los autores estoicos de este argumento hayan rechazado la teoría de Crisipo
por esta razón que acabo de mencionar. Pero es una posibilidad que hay
tomar en cuenta.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría... 49
El primer argumento, en cambio, obedece a un problema distinto y fi-
losóficamente más amplio. El problema es el de si la identidad de un cuer-
po depende de aquello de lo cual está compuesto o, más bien, del modo en
que se ordena aquello de lo cual está compuesto. Este problema, según lo
apuntamos, está por detrás de la polémica en torno a los tres sentidos de
‘cosmos’. Quienes favorecen el segundo sentido y sostienen que la identidad
del cosmos radica en su ordenamiento, se oponen a Crisipo. Pues aún si se le
concede que todo cuerpo está compuesto de fuego, si la identidad de un cuer-
po depende principalmente del modo en que está ordenado ese fuego y este
ordenamiento incluye, cuando menos, el grado de compresión bajo el cual el
fuego está presente en ese cuerpo, la conflagración destruye periódicamente
el cosmos, pues cuando ocurre la conflagración el fuego pierde el grado de
compresión bajo el cual está presente en todos los cuerpos y en le cosmos en
su conjunto.
Me parece que los dos problemas que acabo de mencionar son muy reales
y, por lo tanto, que los dos argumentos arriba descritos representan podero-
sas objeciones contra Crisipo13.
Obras citadas
Bréhier 1951: E. Bréhier, Chrysippe et l’ Ancien Stoïcisme. Paris, Presses Univer-
sitaires de France, 1951 (2.a ed.).
Boeri-Salles 2014: Boeri, M. D. / Salles, R., Los Filósofos Estoicos. Ontología,
Lógica, Física y Ética, Sankt Augustin, Academia Verlag, 2014.
Cooper 2009: Cooper, J., “Chrysippus on physical elements” en: Salles, R. (ed.),
God and Cosmos in Stoicism, Oxford, Oxford University Press 2009, pp. 93-117.
Diels 1899: Diels, H., Elementum: eine Vorarbeit zum griechischen und lateinis-
chen Thesaurus, Leipzig, Teubner 1899.
13. Una versión anterior de este trabajo fue presentada en el IV Congreso de
la Asociación Latinoamericana de Filosofía Antigua en Santa Fé, Argentina, el 10
de spetiembre de 2014. Estoy agradecido con los miembros de la Mesa Directiva de
ALFA, y especialmente con el Dr. Fabián Mié, por su amable invitación. Estoy también
agradecido con Marcelo Boeri, María Teresa Padilla y María Isabel Santa Cruz por sus
comentarios a esa versión. Este trabajo forma parte de una investigación más amplia
que se lleva a cabo con el apoyo de los proyectos PAPIIT IN400914, CONACYT
CB 2013-221268 y con el apoyo del Programa de Apoyo para la Superación del
Personal Académico (PASPA) de la Universidad Nacional Autónoma de México
recibido durante el mes de julio de 2014 para realizar una estancia de investigación en
el Institute for Advanced Study en Princeton, EE.UU.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50ricardo salles
50 la doctrina de los cuatro elementos de crisipo: su lugar en la teoría...
Frede 2005: Frede, M., “Sur la théologie stoïcienne” en : Romeyer-Dherbey G. /
Gourinat, J. B. (eds.), Les Stoïciens, Paris, Vrin 2005, pp. 213-232.
Furley 1999: Furley, D., “Cosmology” en: Algra, K. et al. (eds.), The Cambridge
History of Hellenistic Philosophy, Cambridge, Cambridge University Press 1999,
pp. 412-451.
Gould 1970: Gould, J., The Philosophy of Chrysippus, Leiden, Brill 1970.
Gourinat 2009: Gourinat, J. B., “The Stoics on Matter and Primer Matter: ‘Cor-
porealism’ and the Imprint of Plato’s Timaeus” en Salles, R. (ed.), God and
Cosmos in Stoicism, Oxford, Oxford University Press 2009, pp. 46-70.
Graham 1997: Graham, D., “Heraclitus’ criticism of Ionian Philosophy”, Oxford
Studies in Ancient Philosophy XV (1997), pp. 2-50.
Graham 2003: Graham, D., “A testimony of Anaximenes in Plato”, Classical
Quarterly 53.2 (2003), pp. 327-337.
Hahm 1977: Hahm, D. M The Origins of Stoic Cosmology, Columbus, Ohio Uni-
versity Press 1977.
Johansen 2004: Johansen T. H., Plato’s Natural Philosophy. A Study of the Ti-
maeus-Critias, Cambridge, Cambridge University Press 2004.
Lapidge 1973: Lapidge, M., “Archai and stoicheia: a problem in Stoic cosmology”,
Phronesis 18 (1973), pp. 240-278.
Long-Sedley 1987: Long, A. A. / Sedley D. N., The Hellenistic Philosophers,
Cambridge, Cambridge University Press 1987.
Salles 2005: Salles, R., “Ekpúrosis and the Goodness of God in Cleanthes”, Phro-
nesis 50 (2005), pp. 56-78.
Salles 2009: Salles, R., “Chrysippus on conflagration and the indestructibility of
the cosmos” en: Salles, R. (ed.), God and Cosmos in Stoicism, Oxford, Oxford
University Press, 2009, pp. 118-134.
Zeller-Mondolfo 1961: Zeller, E / Mondolfo, R., La filosofia dei greci nel suo
sviluppo storico, Vol. 4, Firenze, La Nuova Italia, 1961.
© Ediciones Universidad de Salamanca Azafea. Rev. filos. 17, 2015, pp. 33-50Reproduced with permission of the copyright owner. Further reproduction prohibited without
permission.